XIV PRAEFATIO.

Minume uero ablatiuom numeri pluralis eiusdem declinationis in unam ἰ litteram ter..
minaui, quod uiri quidam docti nuper fecerunt inperitissume. Denique est copulam
cum uerbis praecedentibus, quae in uocalem exibant aut m litteram, eiecta e littera
coniunxi plerumque3 debebam coniungere ubique.

Porro idcirco et quidquid omnibus, quantum sci0, codicibus addicentibus scripsi3
contra non quidquam, set quicquam secundum Romanorum consuetudinem scripsi. Re·-
uocaui etiam C pro T in nomine condicionis, et T pro C in nomine contionis.

Quae inaudita omnibus Romanorum auribus conpositio litterarum suit, qua, licet
frequentissuma sit nostris temporibus et usitatissmna, eam numquam tolerandam putaui.
Itaque pro barbaro aequum scripsi cum Baua-rico aecum, pro iniquum et iniquus dedi
inicum et inicus. Neque umquam ullo in codice aut palimpsesto quum scriptum uidi,
set aut cum uel qum aut quom. Fuit autem iam Tulli aetate et cum et quom in usu.
Itaque quom scripsi, ubi codicum lectionibus eam sormam a Tullio usurpatam fuisse
admonebar, ceteris in locis cum retinui. In Mediceo codice P. Uergili quotiens ab al-
tera manu quom mutatumst, non quum, set cam scriptumst. Aliquotiens tamen manus
correctrix grammaticorum, quibus o littera maxume ingrata erat in hac forma, qu in c
mutare omisit, quo factumst, ut licet rarissume tamen aliquando quum inuito corre-
ctore scriptum sit. Nonnumquam Romani qa litteras etiam 0 sequente in c mutarunt 3
quo pertinet cotidie, quam sormam ubique sere Erfurtensis liber recte seruauit, nisi
quod aliquotiens cottidie scripsit. Aput Catullum autem scribendumst quotidianum eo
loco, ubi prima syllaba productast. Fecit enim accentus in syllaba antepenultuma ad·-
uerbi illius positus et correpta prima syllaba, ut diceretur pariter atque scribere-
tur cotidie.

Pro C reuocaui S ipsius Erfurtensis libri auctoritate in uerbo suscensere, de Ba·-

uarico tacuit Garatonius.

Pro D posui T in his uerbis: aput, aliut, illut, haut, set. Romani nec d nec t
constanter in his posuerunt.

M seruaui ante Qu, ideoque scripsi plerumque, umquam, nonnumquam, tamquam,

quamquam, quemquam3 set ante D posui N, scripsique eundem, eandem, quendam,

quctndam.

