128 COMMENTARIUS.

gebantur a praetore, ut arbitror, idque summa dilige11tia3 quod ex eo constat, principibus
equestris ordinis 3-ex iis autem L, quos reus, LXXV reiectis, referebat, accussatorem edidisse
puto qnos nolebat3 quod reo non uidetur obesse potuisse, cum ederentur ex iis L, quos ipse
probasset. Recte igitur dixit, nomen editi iudicis, quasi nomen ipsum tantum in caussa uer-
saretur, res ipsa nulla esset, utpote cum illa editio reum non laederet. Occurrit alia quaestio,
cur unius equestris ordinis mentio fiat, senatores tribunique aerarii omittantur3 quasi non ex
iis reiciendi facultatem reus haberet, aut ii non item ut equites ederentur. Respondete licet,
qnod cum ratione consentit: cum tres ordines indicarent, non ex uno equestri, set ex reliquis
quoque duobus reum quosdam reiecisse, alios rettulisse, ex relatis autem accussatorem edidisse.
Misenus. Oratione pro Plancio conmemoratur quaedam lex de ambitu, quae tamen perlata
non est, qua iudicium illut soli ordini equestri demandabatur. Cum nihil occurrat, quod con·-
tra reponam, locum ipsum explicabo accuratius. Ut enim Liciniae legis de sodaliciis acerbita-
tem amplificet, per quam accussator tribus edebat, ex quibus praetor [hoc falsum esse,¹ ex
Proleg. L. III. C. III. §. 5. apparet.] iudices sortiretur in reum, exponit, quam sit acerbum
iudicium illut, quod a iudicibus ab accussatore editis flat. Sic autem arguit a conparatione:
An uero nuper clarissumi ciues nomen editi iudicis non tulerunt, cum ex CXX'V iudicibus,
principibus equestris ordinis, quinque et septuaginta reu-s· reiceret, quinquaginta referret.-
nos neque ex delectis indie-ibim, set ex omni populo, neque editos cul reiciendum, set ab ao-
cussatore constitutos iudices ita feremus, ut neminem reicianzus? Actum fuerat in senatu
paulo ante, ut ambitus iudicia hoc niodo fierent: Ederet accussator ex ordine tantum equestri
iudices centum uiginti quinque3 reus ex iis reiceret septuaginta quinque3 quinquaginta reliqui
iudicarent3 set huiusmodi iudici sormam clarissumi homines repudiauerunt. Nam iudices illos
centum uiginti quinque edendos fuisse ab accmsatore, 11011 a praetore ipso, ut uolgo docent
commentatores, perspicuum est3 alioquin deteri-uma fuisset accussatoris conditio, qui neque re-
cussare posset datos a praetore iudices, neque ex illis quemquam reicere, cum tam multos
reiciendi facultatem reus haberet. Quod etiam ex iis, quae secuntur, si recte adtendamus uer-
borum uim ac sententiae, aperte conligitur: nos neque ex delectis iudicibus, set ex omni po-
pulo, neque editos ad reiciendum, set ab accus-satore constitutos iudices ita feremus, ut ne-
minem reio-inmas? Sensus est: Iudices feremus non editos ex delectis iudicibus, set ex omni
populo, nou editos ad reiciendum? Tria notanda ueniunt: delectus iudicum, editio, et reiectio.
Necesse erat prius deligere iudices, quam edere: ex delectis iudicibus eclitos3 prius edere quam
reicere: editos acl reiciendmn. Non igitur, ut putat Manutius, post saetam reiectionem a reo
ex quinquaginta reliquis edebat iudices accussator, set iam illi centum uiginti quinque iudices
editi fuerant ab accussatore. Hinc lex ipsa, quam ex S. C. quidam ferre cogitauerant nuper,
iudices deligebat, cum ex equitibus R. tantum eos edendos esse praescriberet, quos oratorie
Cicero principes equestris ordinis uocat3 ex equitibus R. iudicibus a lege datis centum uiginti
quinque accussator edebat3 reus ultumo ex editis quinque et septuaginta reiciebat3 proindeque
illi centum uiginti quinque iudices dicuntur editi ex delectis iudicibus, editi ad reiciendum.
Contra uero multo acerbiorem legem tulerat Crassus: primum ut accussator edere posset iudi-
ces non ex delecta aliqua parte populi, u. c. ex equitibus R„ set prorsus ex omni populo [hoe
quoque non uerum esse Proleg· l. l. docui.] , etiam ex plebe3 deinde ne ex editis ab accussa-
tore reo liceret quemquam reicere. Legem illam superiorem, ait Cicero, adeo lenem non tu-
limus, hanc tanto iniquiorem feremus? IVos neque ex delectis iudicibus, set ex omni populo,

